Translator: Niloufar Khodadoost
Reviewer: Amin Rasoulof
آیا فکر می کنید
دنیا تا سال آینده جای بهتری بشود؟
در دهه آینده چطور؟
آیا میتوانیم به گرسنگی خاتمه بدهیم؟
به تساوی حقوق زن و مرد دست پیدا کنیم؟
و تغییرات آب و هوایی را متوقف کنیم؟
همه این ها در ۱۵ سال آینده ممکن است؟
خوب، طبق دولت های دنیا؛ میتوانیم (ممکن است)
در روزهای گذشته، رهبران جهان
در سازمان ملل جلسه ای داشتند.
بر سر یک سری اهداف جهانی جدید در راه توسعه‌ی
تمام دنیا در سال ۲۰۳۰، به توافقاتی رسیدند.
اهداف بدین صورت هستند...
اینها محصول یک هم فکری بزرگ هستند
اهداف جهانی بیانگر این هستند که ما
چه مردمی میخواهیم باشیم
خوب این برنامه ست.اما آیا
میتوانیم به آن برسیم
آیا این دیدگاه نسبت به جهانی بهتر،
دست یافتنی است؟
خوب.امروز من اینجا هستم چون اعداد
و ارقام رو بررسی کردم
و جواب به طور شوکه کننده ای
این است که ما در واقع شاید بتوانیم.
اما نه طبق روند معمول کارها.
حالا.این ایده که جهان قراراست
جای بهتری شود
ممکن است کمی خیالی باشد
اخبار را هر روز ببینید که جهان انگار دارد
رو به عقب می رود تا رو به جلو!
و بیاید صادق باشیم:
خیلی آسان می شود به اطلاعیه مهم سازمان ملل
تردید داشت.
اما شما را دعوت میکنم که برای چند لحظه
تردید خود را کنار بگذارید.
چون در سال ۲۰۰۱
سازمان ملل یک سری اهداف دیگری تنظیم کرد
اهداف توسعه هزاره(هزار سال)
و هدف مهم نصف کردن تعداد افراد
فقیر تا سال ۲۰۱۵ بود
این هدف با مبنای سال ۱۹۹۰ اتخاذ شد.
زمانیکه ۳۶ درصد جمعیت جهان در فقر
زندگی می کردند
و رساندن آن به ۱۸ درصد تا امسال.
آیا به این هدف رسیدیم؟
خوب...نه...نرسیدیم
ما از آن فراتر رفتیم
تعداد افراد فقیرجهان امسال
به ۱۲ درصد سقوط می‌کند
حالا،هنوز به اندازه کافی خوب نیست
و جهان هنوز با تعدادی مشکل مواجه است
اما افراد بد بین که میگویند دنیا نمیتواند
بهتر شود
در اشتباه هستند
پس ما چطور به این موفقیت رسیدیم؟
خوب.بیشتر به دلیل رشد اقتصادی بود
بیشتر سهم کاهش فقر در کشور های
چین و هند بود
که در سال های اخیر رشد اقتصادی شدیدی
را تجربه کردند
بنابرابن آیا میتواینم دوباره از
همان روش استفاده کنیم
آیا رشد اقتصادی میتواند مارا به
اهداف جهانی برساند؟
خوب. برای جواب به این سوال
ما باید ببینیم دنیا در حال حاضر نسبت به
اهداف جهانی در کجا قرار دارد
و چقدر راه را باید طی کنیم؟
اما کار آسانی نیست
چون اهداف جهانی تنها بلند پروازانه نیستند
بلکه تا حدودی سخت هم هستند
بیشتر از ۱۷ هدف، ۱۶۹ نشانه
و صدها شاخص.
همچنین، در حالیکه برخی اهداف مشخص هستند
(مثل) پایان دادن به گرسنگی
بقیه (اهداف) بسیار نامعین هستند--
(مثل) ارتقاء جوامع صلح آمیز و بردبار.
پس برای کمک به این محک زنی
من از ابزاری به نام "شاخص پیشرفت اجتماعی"
استفاده می کنم
که همه چیزهایی که اهداف جهانی خواستار
رسیدن به آنهاست را اندازه گیری می کند
اما همه را در یک عدد خلاصه می کند
تا با آن محک زنی کنیم
و به مرور زمان مسیر پیشرفت را ردیابی کنیم
شاخص پیشرفت اجتماعی اساساً ۳ سوال بنیادی
راجع به جامعه می پرسد
اول: آیا همه ازحداقلها برای زندگی برخوردارند؟
غذا، آب، سر پناه، امنیت؟
دوم: آیا همه امکانات اولیه
برای زندگی بهتر را دارند؟
آموزش، اطلاعات، سلامتی و محیط زیست پایدار؟
سوم: آیا همه فرصت بهبود
زندگی خود را دارند؟
به وسیله حقوق،آزادی انتخاب،عدم تبعیض
و دسترسی به دانش پیشرفته دنیا.
شاخص پیشرفت اجتماعی همه اینها را
در ۵۲ شاخص خلاصه می کند
تا نمره کل از بین ۰ تا ۱۰۰ را مشخص کنند
و می فهمیم که یک گستره وسیعی
از انواع عملکرد
در دنیای حاضر وجود دارد
نروژ با نمره ۸۸ کشوری با
بالاترین عملکرد است
و جمهوری افریقای مرکزی با نمره ۳۱
کشوری با کمترین عملکرد است
و میتوانیم همه کشور ها را با هم
با در نظرگرفتن جمعیت های متفاوت،اضافه کنیم
سپس نمره جهانی ۶۱ است
در حقیقت
یعنی به طور متوسط،سطح پیشرفت اجتماعی
انسانها
امروز،در حد کشور های کوبا و قزاقستان است
اینجا جایی است که الان هستیم
۶۱ از ۱۰۰
برای رسیدن به اهداف جهانی باید به
چه چیزهایی دست پیدا کنیم؟
در حال حاضر،اهداف جهانی بسیار
بلندپروازانه هستند
اما قرار نیست دنیا را تا ۱۵ سال آینده
به نروژ تبدیل کنند.
من با نگاهی به ارقام، تخمین زدم که نمره ۷۵
دربهبود زندگی انسانها نه تنها
پرش عظیمی نیست
بلکه می‌تواند به عنوان هدفی برای
نمرات جهانی باشد.
پس هدف ما رسیدن به ۷۵ از ۱۰۰ است
آیا می توانیم به آن برسیم؟
خوب،شاخص پیشرفت اجتماعی میتواند در این
محاسبه به ما کمک کند.
ممکن است متوجه شده باشید که
در این مقیاس هیچ شاخص اقتصادی نیست
هیچ تولید ناخالص ملی و رشد اقتصادی در
مدل شاخص پیشرفت اجتماعی نیست
و به ما اجازه میدهد که روابط بین
رشد اقتصادی و پیشرف اجتماعی را بفهمیم
اجازه دهید این جدول را به شما نشان دهم
در محور عمودی،پیشرفت اجتماعی قرار دارد
چیز هایی که اهداف جهانی
می خواهند به آنها برسند
هرچه بالاتر؛ بهتر
و در محور افقی،تولید سرانه ناخالص ملی
است
هرچه به سمت راست برویم
به معنی ثروت بیشتر است.
و در جدول، همه کشورهای جهان را قرار می دهم
هر کدام با یک نقطه مشخص شده اند
و روی همه آنها خط رگرسیون را می کشم
این خط میانگین روابط را نشان میدهد.
و به ما میگوید که هرچه ثروتمند تر شویم
پیشرفت اجتماعی هم پیشرفت میکند
هرچندکه، هرچه ثروتمند تر شویم
هر دلار اضافی از تولید ناخالص ملی
پیشرفت اجتماعی کمتر و کمتری را
حاصل می کند.
حالا ما با این اطلاعات میتوانیم پیش بینی
را شروع کنیم
اینجا جهان در سال ۲۰۱۵ است
و پیشرفت اجتماعی با نمره ۶۱
و تولید سرانه ناخالص ملی ، ۱۴٫۰۰۰
دلار است
وبه یاد دارید اهداف جهانی ما، جایی که
میخواهیم به آن برسیم، ۷۵ است
خوب اینجایی که هستیم،۱۴٫۰۰۰ دلارتولید سرانه
ناخالص ملی است
در سال ۲۰۳۰، ما چقدر ثروتمند خواهیم بود؟
این چیزی است که باید بدانیم
خوب.بهترین پیش بینی از
وزارت کشاورزی ایالات متحده،پیش بینی کننده
میانگین رشد ۳/۱ درصدی اقتصاد جهان
در ۱۵ سال آینده است،
یعنی اگر این پیش بینی درست باشد،
در سال ۲۰۳۰
تولید سرانه ناخالص ملی، ۲۳٫۰۰۰
دلار خواهد بود.
حال سوال این است که،اگر به این اندازه
ثروتمند شویم،
پیشرفت اجتماعی چقدر خواهد بود؟
ما از یک تیم اقتصاددانان درDeloitte
پرسیدیم
کسانیکه اعداد و ارقام را بررسی میکنند
و انها پاسخ دادند؛ ببینید....
اگر متوسط ثروت جهان
از ۱۴٫۰۰۰ دلار در سال به ۲۳٫۰۰۰
دلار در سال برسد
پیشرفت اجتماعی
از ۶۱ به ۶۲/۴ رشد خواهد کرد
(خنده حضار)
فقط ۶۲/۴ ... فقط یک رشد کوچک.
این کمی عجیب به نظر می آید!
رشد اقتصادی به نطر می آید که بسیار
در مبارزه با فقر، کمک کرده است
اما ظاهرا تأثیر زیادی
بر روی دستیابی به اهداف جهانی، نداشته است
پس چه اتفاقی دارد می افتد؟
خوب،من فکر میکنم دو چیز وجود دارد:
اولاً،در این راه، ما قربانی موفقیت های
خود هستیم.
ما از موفقیت‌های کوچک در رشد اقتصادی
بهره بردیم و آنها را تمام کردیم
و حالا با مشکلات سخت تری روبرو هستیم.
و میدانیم که رشد اقتصادی علاوه بر مزایا
با هزینه هایی نیز همراه است.
هزینه های محیط زیست، هزینه هایی که از
مشکلات جدید سلامتی مثل چاقی ناشی شده‌اند.
این ها خبر های بدی هستند.
ما فقط با ثروتمند شدن
به اهداف جهانی نمیرسیم.
پس آیا حق با بدبین ها است؟
خوب، شاید هم نه.
چون که شاخص پیشرفت اجتماعی خبر های خوبی
هم به همراه دارد
اجازه بدهید برگردیم به خط رگرسیون
این خط میانگین رابطه بین تولید
ناخالص ملی و پیشرفت اجتماعی است
و مبنای پیش بینی آخر ما بود.
اما همانطور که دیدید
یک سری اختلال اطراف این خط روند وجود دارد.
به زبان ساده ، چیزی که این نمودار
می گویند که
مقصد، تولید ناخالص ملی نیست.
ما کشور هایی داریم که عملکرد پایینی
در پیشرفت اجتماعی به تناسب ثروتشان دارد
روسیه منابع طبیعی زیادی دارد
اما مشکلات اجتماعی زیادی هم دارد
چین پیشرفت اقتصادی عظیمی داشته
اما هیچ راهی به سوی حقوق انسانی و معضلات
محیط زیست ایجاد نکرده است.
هند یک پروژه فضایی دارد درحالیکه میلیون‌ها
نفر در کشور امکان استفاده از توالت ندارند.
از طرف دیگرما کشور هایی را داریم که عملکرد
بالایی
در پیشرفت اجتماعی به تناسب تولید ناخالص
ملی، دارند
کاستاریکا تحصیلات، سلامتی و پایداری محیط
زیست را اولویت داده است
در نتیجه به پیشرفت اجتاعی بالایی دست یافته
علی رغم تولید ناخالص ملی نسبتا متوسط.
و کاستاریکا تنها کشور نیست
از کشور های فقیر نظیر رواندا تا
کشور های ثروتمند مثل نیوزلند
همه میتوانند به پیشرفت اجتماعی زیادی برسند
حتی اگر تولید ناخالص ملی خیلی خوب نباشد
این خیلی مهم است چون دوچیز رابه ما می گوید
اولاً به ما میگوید که در جهان راه حل
بسیاری از مشکلاتی که اهداف جهانی
میخواهد آنها را حل کند، داریم
همچنین می‌گوید ما وابستگی شدید به
تولید ناخالص ملی نداریم.
انتخاب های مهم ما: اگر ما به رفاه
مردم اولویت دهیم
میتوانیم پیشرفتی بیشتر از آنچه که تولید
ناخالص انتطار دارد داشته باشیم.
چقدر ؟ این مقدار برای آنکه مارا به اهداف
جهانی برساند، کافی است؟
خوب، بیایید نگاهی به ارقام بکنیم
چیزی که میدانیم این است که در زمینه پیشرفت
اجتماعی جهان اکنون نمره ۶۱ را دارد،
و جایی که میخواهیم به آن برسیم ۷۵ است.
اگر تنها بر رشد اقتصادی تکیه کنیم
به ۶۲/۴ خواهیم رسید.
فرض کنید میتوانیم کشورهایی که در حال حاضر
عملکر پایینی در پیشرفت اجتماعی دارند مثل
روسیه ،چین ،هند ...
را به بالای میانگین برسانیم
این کار چه مقدار پیشرفت اجتماعی را به
ما میدهد؟
خوب ؛این کار مارا به ۶۵ می رساند.
کمی بهتر شد..اما هنوز راه زیادی یاقی مانده
بیایید کمی خوش بین تر باشیم و بگوییم
چه می شود اگر هر کشوری مقداری بیشتر
ثروت را به رفاه بهتر سوق دهد؟
خوب آن موقع ما به ۶۷ می رسیم
بیایید کمی جسورتر باشم
چه می شود اگر هر کشوری انتخاب کند که مثل
کاستاریکا به رفاه انسانها اولویت دهند؟
که از ثروتش در جهت رفاه
شهروندان استفاده می‌کند.
خوب ان زمان به ۷۳ میرسیم
بسیار نزدیک به اهداف جهانی.
آیا میتوانیم به اهداف جهانی دست پیداکنیم؟
مطمئناً نه طبق روند معمول کارها.
حتی موج بزرگ رشد اقتصادی نیز
نمی تواند ما را به آنجا برساند،
فقط قایق‌های بزرگ ثروتمندان
را بالا می‌برد و
و بقیه را رها می‌کند.
اگر می خواهیم به اهداف جهانی برسیم؛
باید متفاوت عمل کنیم.
ما باید پیشرفت اجتماعی را اولویت بدهیم
و راه حل ها را
در جهان اندازه گیری کنیم.
من معتقدم اهداف جهانی یک فرصت تاریخی هستند
چون رهبران جهان متعهد شده اند
آنها را محقق کنند.
بیایید اهداف را رها نکنیم و به
سمت بدبینی نرویم
بیایید رهبران جهان را به
این تعهدات پایبند کنیم.
ما باید آنها را به این اهداف از طریق
پاسخگو نگه داشتن آنها متعهد کنیم
و روند پیشرف آنها را
تا ۱۵ سال آینده دنبال کنیم.
این بحث را با نمایش یک راه
به اسم "کارنامه‌ی مردم" به اتمام می رسانم.
کارنامه‌ی مردم همه داده ها را در یک
چارچوب ساده جمع آوری می کند
که همه ما ازدوران مدرسه با آن آشنا هستیم،
و مسئولین را پاسخگو می‌کند.
این عملکرد ما را در اهداف جهانی
از A تا F رتبه بندی می کند.
F یعنی بشریت در بدترین حالا و
A یعنی بشریت در بهترین حالت است.
دنیای امروز ما -C است
اهداف جهانی یعنی رسیدن به A.
به همین دلیل است که ما هرساله
کارنامه‌ی را مردم به روز می‌کنیم
برای دنیا و همه کشور های آن.
بنابراین میتوانیم رهبران مان را در برابر
رسیدن به این هدف و پایبندی به این تعهد،
پاسخگو کنیم.
چونکه رسیدن به اهداف جهانی تنها در صورتی
محقق می‌شود که متفاوت عمل کنیم،
اگر رهبران ما متفاوت عمل کنند.
برای تحقق آن، ما باید آنرا مطالبه کنیم.
پس بیایید روند همیشگی کارها را رد کنیم.
و بیایید خواستار راه متفاوتی باشیم
بیایید دنیایی که میخواهیم را انتخاب کنیم.
متشکرم
(تشویق حضار)
- متشکرم مایکل
- مایکل،فقط یک سؤال:
اهداف توسعه هزاره(هزار سال)
۱۵ سال پیش تصویب شد
آنها تقریباً روی هر کشوی اعمال می شدند
اما بعداً معلوم شد که این یک معیار سنجش
برای کشورهای نوظهور بود.
حالا اهداف جهانی جدید واقعاً جهانی هستند.
آنها از هر کشوری میخواهند که اقدام کند
و پیشرفت را نشان دهند
من به عنوان یک شهروند،چگونه میتوانم
از "کارنامه‌ی مردم" برای اعمال فشار در اقدام
کردن استفاده کنم؟
- این یک نکته مهم است؛این یک جهش عظیم
در اولویت ها است
این دیگرمربوط به کشور های فقیر و فقر نیست.
این مربوط به هر کشور است.
و هر کشوری چالش هایی برای رسیدن
به اهداف جهانی خواهد داشت.
حتی،من متأسفم که این را میگویم؛
سوئیس هم باید کارهایی بکند.
و به همین دلیل است که ما قرار است این
این کارنامه را در سال ۲۰۱۶
برای هر کشوری در جهان تهیه کنیم.
سپس میتوانیم بفهمیم که چگونه پیش میرویم.
و لزوماً کشورهای ثروتمند
نیستند که A کسب می کنند
فکر میکنم این یک نقطه تمرکز برای مردم
مهیا میکند تا خواستار عمل و پیشرفت باشند.
- بسیار متشکرم.
(تشویق حضار)